Transcription: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Je vous demande d'accueillir
Philip Fitzgerald.
(Applaudissements)
Mesdames, messieurs, bonjour.
Je suis mort le 23 mai 2010,
le jour de mon dernier match de rugby.
Ce jour-là,
j'ai traversé une ligne blanche.
C'est la ligne blanche qui sépare
le terrain du banc des remplaçants.
J'ai traversé la ligne blanche
et j'ai dit au revoir à 25 ans de rugby.
Une porte s'est refermée
derrière moi, à jamais.
C'est cette porte qui se referme quand on
quitte le terrain pour la dernière fois,
quand on enlève le maillot
pour la dernière fois
et quand on enlève les crampons
pour la dernière fois.
Ça s'appelle « la petite mort ».
Et cette petite mort m'a hanté, m'a marqué
mais elle a fini par me structurer.
Mais aujourd'hui, je ne suis pas là
pour parler de moi.
Je vais vous parler
de manière plus générale
de ce sport professionnel
qu'est le rugby,
professionnel depuis peu d'ailleurs,
depuis 1995.
Je vais vous parler des problématiques
particulières qui se posent
pour les joueurs de rugby
lorsqu'ils arrêtent.
Je suis là plutôt pour vous sensibiliser
et pour, aussi, tirer
la sonnette d'alarme.
Il y a peu d'années encore,
le joueur de rugby de haut niveau
alliait la pratique de son sport
avec l'exercice d'un autre métier.
Et dans cette histoire, les clubs jouaient
un rôle fondamental, très important,
puisque les clubs étaient là pour
élever les joueurs socialement.
Le club trouvait un travail au joueur,
le joueur s'intégrait dans la cité,
et ainsi on s'occupait de son avenir.
Aujourd'hui, en 2014, je ne suis pas sûr
que les clubs de Top 14,
la 1ère division du rugby français,
s'occupent de leurs joueurs
de la même façon.
Vous allez me dire :
« M. Fitzgerald, vous êtes gentil mais
ces gens-là gagnent très bien leur vie. »
Ce qui est vrai en partie : le salaire
moyen en Top 14 est de 14000€ nets.
Ils gagnent ce montant-là,
mais pendant peu de temps.
Et finalement, ce n'est pas tant que ça.
La question que je pose aujourd'hui,
c'est : « Si on paye les joueurs
ce montant-là,
est-ce qu'on peut, à la fin de leur
carrière, s'en laver les mains? »
Pour commencer à répondre à cette
question, j'ai cinq choses à vous dire.
C'est le fruit de mon vécu, mais aussi
de mes échanges ces dernières semaines
en préparant cette intervention.
J'ai beaucoup discuté avec Provale,
le syndicat des joueurs de rugby,
et aussi avec Agence XV, une
association qui travaille avec Provale,
et qui s'occupe de la
reconversion des joueurs.
D'ailleurs, je remercie ces personnes,
parce que, finalement,
elles ont mis les choses que
j'ai vécues en ordre dans ma tête.
Et maintenant, je peux
vous les livrer en cinq points,
cinq choses.
La première chose,
c'est le deuil de la carrière,
le deuil de la vie de sportif en général.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que le joueur
doit dire au revoir à certaines choses.
C'est la fin de ces moments de bonheur
intense vécus collectivement.
C'est la fin de ces joies,
c'est la fin de ces déceptions,
c'est la fin de cette tristesse parfois.
C'est la fin de cette vie
privilégiée en groupe
où on est choyé, où tout est préparé
pour nous, minutieusement.
C'est la fin de ces moments
où le joueur va chercher quelque
chose au fond de lui-même
pour ensuite le livrer, le donner
sur le terrain pour le bien de l'équipe.
Et ensuite, c'est la fin de ce travail
en groupe où on est solidaires,
où on est unis, où on cherche
des solutions ensemble,
presque comme un seul homme.
C'est la fin de ces moments-là.
On dit aussi adieu à cette
reconnaissance sociale.
On dit adieu à la place
du sportif dans la ville
et à la façon dont il est porté
dans le regard de l'autre.
Lorsque c'est fini, celui pour qui
la vie a été organisée pendant des années
ne sait plus parce
qu'il n'a plus de repères.
Celui pour qui on traverse
la rue pour lui dire bonjour
ne sait plus que
ces personnes ne [viennent] plus
parce qu'elles ne savent plus qui il est.
Le plus difficile, ce n'est pas ça,
mais de ne plus être dans le groupe.
Il n'a plus ses potes.
Il n'a plus de vie sociale.
Il ne sait plus ce qu'il représente.
Pour moi, c'était ça le plus difficile,
parce qu'après, on ne se
sent à sa place nulle part.
On ne se sent à sa place nulle part et
ça donne une sensation d'immense solitude.
Ça engendre de la dépression.
Et on n'a pas envie d'en parler
parce que ça ne fait pas rêver.
Ce sont des aveux de faiblesse
et on n'a pas envie de rester dessus.
Ça, c'est le premier point.
Le deuxième point, c'est un peu
plus sur le côté physiologique.
Pourquoi ? Parce que le joueur
de rugby s'entraîne de façon intense :
deux entraînements par jour, la muscu, les
courses, les plaquages, les mêlées, etc.
Donc, il produit beaucoup d'endorphines.
Les endorphines circulent dans son corps
et quand on s'arrête,
c'est très difficile.
On ne s'entraîne plus de la même façon
donc on ne produit plus
les endorphines de la même façon.
Ça fait qu'on n'est plus le même
dans sa tête et dans son corps.
On ne se comprend plus,
et son entourage non plus.
Troisième point, c'est le côté financier.
Pour les joueurs de rugby, il y a
une obligation de reconversion.
Pourquoi ? C'est tout simple :
le joueur de rugby ne gagne pas assez
pour assurer le reste de ses jours.
Le rugby est encore loin du foot.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire que le joueur de rugby
dit au revoir à un métier passion
qui laisse
sa place à un métier alimentaire.
Et ça, c'est un gros choc.
Parce qu'on est très très loin
des conditions de travail d'un grand
club de rugby professionnel.
Et forcément, on est
très loin de ces salaires.
Le quatrième point, vous pouvez
penser qu'il est banal,
c'est sur l'organisation de vie.
Parce que quand on s'entraîne dans
un club professionnel la semaine,
on a des plages de repos.
On peut se reposer, faire d'autres choses,
aller récupérer ses enfants à l'école,
aller faire les courses,
on est disponible.
C'est le week-end où ça se passe.
Quand on s'arrête, c'est l'inverse.
Et on ne comprend pas, on voit comment
les gens « normaux » travaillent,
et c'est un gros choc.
Et ça donne un sentiment
de désorientation important.
Et le cinquième point, c'est
plus sur le plan personnel.
C'est quelque chose qui m'a été soufflé
comme ça, sans plus de conviction,
parce qu'il n'y a pas de statistiques,
mais c'est inquiétant aussi,
parce que, pour ces joueurs de rugby,
il y a un grand taux de divorce dans les
premières années après la fin de carrière.
Donc ça fait cinq points,
et à mon sens, c'est déjà pas mal.
C'est déjà pas mal.
Comme je vous l'ai dit, c'est le début.
Pourquoi c'est le début ? Parce que
le sport professionnel qu'est le rugby
est très jeune, depuis 1995.
On ne sait pas comment les
générations qui jouent actuellement
vont vivre l'après-rugby.
J'avais 18 ans en 1995.
J'étais à cheval entre le rugby
professionnel et le rugby amateur.
C'est important parce que j'ai toujours
pensé à ma reconversion.
Je n'ai pas spécialement de mérite,
j'ai toujours pensé que c'était naturel.
Donc j'ai continué mes études de droit
pendant toute ma carrière.
Je suis maintenant avocat,
c'était mon objectif.
J'en suis content.
Mais ce fut une grande chance
parce que, finalement,
je n'étais pas dans un centre de formation
à partir de 16-17 ans.
Je n'ai jamais été coupé
du « monde réel ».
Et donc -
Avec ça en tête, avec la façon dont
je pense avoir prévu ma fin de carrière
quand je pense à cette petite mort, je me
dis que [je me suis bien débrouillé].
Je me souviens d'un jour,
dans ma voiture à Toulon,
quelques mois après la fin de ma carrière.
Je me trouve à un feu rouge.
Dans ma voiture, j'éclate en larmes,
comme ça, tout seul.
« Qu'est-ce que tu fais ?»
C'est très étrange.
Ça a fait tilt.
C'est à partir de ce moment-là
que les anciens autour de moi
ont commencé à se confier.
Et c'est là que j'ai commencé à
comprendre ce qu'eux avaient vécu.
La sonnette d'alarme a déjà
été tirée à plusieurs reprises.
Un ancien joueur du Stade Français, vous
le connaissez peut-être, Raphaël Poulain,
est un peu le porte-drapeau,
le porte-parole de cet « exercice ».
Il a sorti un livre qui s'appelle
« Quand j'étais Superman ».
Il travaille actuellement
sur un projet de film intitulé
« Les héros meurent jeunes ».
Après avoir vu le teaser
de ce film qui est en train d'être tourné,
je peux vous dire que
ça risque d'être phénoménal.
J'ai la chair de poule rien
qu'en pensant à ces témoignages.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, il y a
aussi Provale, le syndicat des joueurs,
il y a aussi Agence XV qui travaille
étroitement avec les clubs,
avec les joueurs surtout,
sur le présent et sur l'avenir.
Ils essayent de faire passer des messages.
« Ce que vous faites est très bien, mais
attendez-vous à autre chose d'ici peu. »
Et maintenant,
la sonnette d'alarme peut prendre
une forme beaucoup plus dramatique.
Un ancien capitaine de l'équipe de France
qui finit devant une cour d'assises
parce qu'il a tué sa femme.
On constate
et puis on essaye de responsabiliser.
Et ça commence où ? À mon sens,
ça commence avec les clubs.
Et là aussi, c'est le fruit
de mes discussions avec Agence XV.
On parle souvent de la
responsabilité sociale de l'entreprise.
C'est une notion
que j'ai vue dans mes études.
C'est une notion que l'on entend
à droite, à gauche.
Dans les clubs de rugby,
je ne suis pas sûr qu'on soit
sur une notion de responsabilité sociale,
parce qu'à un moment donné,
je pense qu'on est sur un système
où on presse les joueurs comme
des citrons, suivant l'expression.
Donc, au vu de ça, à mon sens, on est
quand même redevable envers ces joueurs.
Je pense qu'on ne peut pas
faire abstraction
de leur bien-être physique et mental,
et surtout de leur avenir.
Et là encore une fois, avant, les clubs
élevaient les joueurs socialement,
mais maintenant, et c'est
l'expression d'Agence XV,
on parle de « désintégration sociale ».
C'est pas mal.
Donc, pourquoi ne pas s'inspirer
du modèle néo-zélandais
où l'on embauche quelqu'un à plein temps
et cette personne s'occupe de
la reconversion des joueurs.
Je trouve que c'est
une initiative fabuleuse.
Maintenant, le club est aussi
responsable - c'est un avis personnel -
parce que le rugby, sport d'équipe
par excellence, puise dans l'affect.
L'affect, c'est le moteur et
l'arme fatale d'une équipe,
parce que le club de rugby
cherche dans l'affect
la source de la cohésion et
de la solidarité de l'équipe.
Tout a été mis en œuvre
pour qu'on soit solidaires, liés,
et à la fin [quand] on quitte ce groupe,
on ne comprend pas, on est essoré.
Si on n'a pas fini une formation,
on ne sait [rien faire], ni où aller.
Et pour les raisons que
j'ai énumérées plus tôt,
c'est compliqué pour les joueurs.
Je finis avec un mot
sur la responsabilité de la société,
si j'ose le formuler comme ça,
qui regarde ces joueurs,
qui les élève au Panthéon
et qui joue finalement à travers eux.
Comme je l'ai dit, on n'a
pas envie d'en parler,
on n'a pas envie d'entendre ces aveux de
faiblesse parce que ça ne fait pas rêver.
Ce qui fait rêver,
c'est le Rugby Club Toulonnais
avec ses deux titres
sur le balcon de la mairie.
Et je suis d'accord, c'est fabuleux.
C'est une performance incroyable.
Toulon, le RCT, est devenu
la place forte du rugby européen.
Mais dans cette euphorie,
il y a quand même des joueurs
qui tirent leur révérence,
et je pense à eux.
Je pense à eux parce que la porte claque
et se referme derrière eux.
Et ils finissent dans le noir,
un peu tout seul.
Je pense à quelqu'un
comme Joe van Niekerk,
peut-être le connaissez-vous,
qui a été mon capitaine :
un joueur exemplaire, qui a dynamisé à lui
tout seul le RCT, avec un cœur énorme.
Là, c'est le clap de fin.
L'anonymat.
Et si on était tous responsables ?
Tous responsables de ceux
que l'on porte aux nues,
ceux qui ont mouillé le maillot,
qui ont rempli nos après-midis,
dans les tribunes ou dans les canapés,
ceux qui ont fait nos conversations, et
ceux qui ont bercé nos rêves de jeunesse.
On consomme quelque part nos héros,
on en consomme un peu
et après, on les laisse
sur le bord de la route.
Et je pense qu'il est temps
de penser sérieusement
à qui ils sont, à leur rôle dans nos vies
et à leur place dans la société
qui ne se termine pas le jour
où ils traversent la ligne blanche.
On en reparlera, j'en suis sûr.
Merci.
(Applaudissements)